[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제5화]
할아버지
제게 먹을 가르쳐 주세요
얘야
이 할아비는
이미 굳게 맹세했단다
앞으로
먹은 쳐다보지도 않겠다고
그러니 너도 이만 단념하거라
다시는 먹을 만들지 않겠다고
맹세하셨을 뿐이지
누굴 가르치지 않겠다고는
안 하셨잖아요
절대 안 된다
더 말해 봤자 소용없어
이정
그만 고집부려
우리 집안이
그동안 겪은 불행은
전부 이 먹 때문이야
네 아버지는 먹 때문에 죽었고
네 할아버지는 먹 때문에
죽을 지경이셔
너랑 네 오라비도
이깟 먹 때문에
혼담과 앞길이 막혔는데
먹 때문에 우리 집안이
얼마나 더 망가져야겠니?
맞아요
어머니
우리 집안이
이 지경까지 온 건
다 먹 때문이에요
그러니
저는 더더욱 이 먹으로
전부 되찾을 거예요
되찾는다니?
뭐로 되찾아?
어찌 되찾아?
내 말대로
일찌감치 포기해
난 절대 허락 못 하니까
저는 떳떳하게 살고 싶어요
먹을 배우기로
결심했으니
할아버지께서
가르쳐 주지 않으시면
다른 데 가서
배우면 그만입니다
반드시 제힘으로
앞길을 개척할 거예요
이정
정말 이래도 괜찮겠어?
괜찮아
오라버니는 걱정하지 마
내가 알아봤는데
묵방마다
사람을 구하고 있으니까
다 가서 해보려고
어느 묵방에 가려고?
당연히 진 할아버님 댁
진가 묵방이지
그러다가 들키면
어쩌려고 그래?
괜찮아
일단 가 보고
들키면 그때 생각하지 뭐
그리고
진 할아버님께 들켜도
날 어쩌시지 않을 거야
잘 들어
어머니한테는 비밀로 해
절대 아시면 안 돼
어머니가 아시면
나를 가만 안 두실 거야
이정
이건 추아가
새로 만들어 준 옷인데
아직 한 번도 안 입었어
망가뜨리면 안 돼
그래, 알았어
오라버니, 잊지 마
어머니한텐 비밀이야
갈게
조심해
[진가 묵방]
오늘부터
너희는 여기서 먹을 찧을 거다
함부로 돌아다니지 마
규칙을 어기면
바로 쫓겨날 줄 알아
넌 뒤에 가서 일해
네
넌
이 절구로 찧어
너희 셋은
저쪽 가서 해
스승님
몇 번이나 찧어야 합니까?
아교는 적게 쓰고
절구질은 십만 번 해야 한다고
넌 열심히 찧기나 해
때가 되면 알아서
검사하러 올 테니
소임
먹떡 가져와서
쟤들한테 나눠 줘
[금궁절계]
어르신
최근에 먹 찧는 일꾼을
새로 뽑았는데
보면 볼수록
이가 어르신의 손녀 같더군요
어딨어?
저 아이예요
일을 아주 열심히 하고
머리도 영리합니다
저 아이를
[진묵의 장사, 진계여
진3야]
그대로 둬도 될까요?
일꾼이
일만 잘하면 쓰는 거지
네
연막에 보내서
그을음을 굽게 해
금수
우리가
참 오랜만에 같이 한잔하네
자
갑자기 술을 다 사주고
말해 봐
무슨 일이야?
자네가 먹을 못 만들어
답답해할까 봐
말동무나 해주려고 왔지
자, 안주 들어
어서 먹자
그 댁 손녀는
요즘 뭐 하고 지내나?
수 영감네 가게에서
일하고 있어
매일
밤낮없이 일해
직접 봤나?
무슨 뜻이야?
할 말 있으면 빨리 해
금수
내가 하는 말 듣고
화내면 안 돼
화내면 말 안 해
화 안 낼 테니까
말해 봐
자네 집 손녀가
지금
우리 묵방에서 일하고 있어
그걸 왜 안 말려?
이봐, 이봐
화 안 낸다더니
일단 내 말 좀 들어
내가 보니까 아이가
참 괜찮더라고
사람이 똑똑하고
일도 열심히 하는 게
옛말 틀린 거 하나 없다니까
콩 심은 데 콩 나고
팥 심은 데 팥 난다잖냐
그 애는 어릴 때부터
먹을 만들 싹이 보였다고
저리 가
자네 아들이
뭘 하든 상관 안 해
하지만 우리 손녀는 안 돼
얘기 잘하고 있다가
왜 화를 내고 그래?
내가 그 애를 잘 가르쳐 놓으면
후회하지나 마
진계여
당장 우리 손녀를
묵방에서 내보내
안 그러면 벗이고 뭐고
다 끝이야
어린 것도 고집불통이던데
늙은이는 더 하네
[낙가 묵방]
어디서 일하든 다 똑같아
먹을 만들고
기술만 배우면 돼
증 제묵사님
최근에 저희가
제자를 들였는데
확인해 보세요
[낙묵의 제묵사, 증일품]
먹을 다듬는 일에는
힘이 들어가야 한다
다른 사람은
속적삼을 입고하는데
너는 왜 입지 않았느냐?
저는 덥지 않아서
필요 없습니다
필요 없는 게냐
아니면 못 입는 것이냐?
필, 필요 없습니다
아니...
뭐 하시는 겁니까?
역시 계집이었군
여인은 먹을 만들 수 없다
감히 업계의 규율을 어기고
우리 낙씨 가문의 명예를
더럽히다니
여인은 먹을 만들 수 없다고
누가 그래요?
그건 구전으로 내려오는
말일 뿐이잖아요
어느 서책에
여인은 먹을 만들 수 없다고
쓰여 있습니까?
말재주는 제법이군
규칙을 어기고도
뻔뻔하게 말대꾸해?
좋다
그럼 당장 문회에 가서
옳고 그름을 따져보자꾸나
여봐라
이 계집을 데리고
나를 따라오거라
무슨 짓이야?
손대지 마
나 혼자 갈게요
호 회장님
제묵업계 수장 여러분
오늘
저희 낙가를 대신해
시비를 가려 주십시오
이 계집이 감히
사내 행세를 하고
낙가의 묵방에 숨어들어
가업의 기풍을 망치고
업계의 명예를 더럽혔습니다
저게 무슨 일인가?
당치도 않네
오늘에서야 알았네
증일품, 언제부터 자네가
낙가를 대표해서
일을 처리할 수 있었는가?
큰 도련님
수년간 낙묵에서 일해왔으니
낙가의 일은
제 일과 다름없습니다
제 일과 다름이 없다니
이정
여인으로서
이리 남장하고
몰래 묵방에 들어가다니
이게 무슨 꼴이냐?
이가의 체면이 말이 아니다
경동 숙부께선 공사다망해
잊으셨나 본데
저는 이미 족보에서 제적당하여
제가 망신을 당한들
숙부님 댁 이씨 가문과
무슨 상관입니까?
그만
문회에 시비를 가리려고
찾아왔으니
문회에서
마땅히 결단을 내려 드리리다
호 회장님
휘주 제묵업계에는
여인이 먹을 만들 수 없다는
규칙이 있습니다
이는 구전으로 내려오는
낡은 관습일 뿐이지
글로 명시된 규정도 아닌데
어찌 그 말을 따라야 합니까?
듣기로
낙가의 고모님이신
낙몽진께서는
먹에 관하여 재능이 넘치시고
낙묵에서 지금까지
사용하고 있는 합묵 기법은
바로 낙가 고모님이
만드셨다고 들었습니다
제묵사님께 여쭙건대
낙묵에서 오랜 세월 일하시면서
설마 단 한 번도
낙가의 합묵 기법을
안 쓰셨습니까?
그게...
그렇다면
한편으로는
여인이 만든 기술을 쓰시고
또 한편으로는 입만 열면
여인은 먹을 만들 수 없다고
당당하게 말씀하시다니
참으로 모순적이고
배은망덕하시군요
이 낭자가
소나무를 감별하고 먹을 가르는 데
일가견이 있는 건 알았지만
오늘 보니
그 입도 만만치 않소
배은망덕이라니
참 맞는 말이오
제 생각엔
먹을 만드는 건
재능에 달렸소
좋은 먹만 만들 수 있다면
사내든 여인이든
짐승이든 무슨 상관이겠소?
가문에는 가법이 있고
업계에는 규칙이 있소
개나 소나
다 먹을 만들 수 있다면
휘주 제묵업계의 질서가
무너지지 않겠소?
자신의 재능이 부족해서
개나 소보다도
못할까 봐 걱정이오?
말은 가려서 하시오
지금 저 계집과
비교하는 것이오?
난 먹 업계의 정통이오
정통이란 게 무엇이오?
좋은 먹을
만들어 내는 게 정통이고
만들어 내지 못하면
근본도 없는 것이오
자네
말해 보게
이 낭자의 제묵 실력이
어떠한가?
도련님께 아룁니다
낭자는...
아교를 녹이는 솜씨가
뛰어나다고 들었습니다
그렇군
이 낭자가
반가의 묵방에도
온 적이 있는데
제묵사의 말로는
[반가 장사, 반영년]
조판 실력이
그다지 뛰어나지 않지만
아주 열심히 노력한다고 하였소
낭자
왼손을 내밀어 주시오
괜찮소
모두에게 보여주시오
손을 펴서 높이 드시오
더 높이
여기 계신 분들은 전문가라
잘 아실 테지만
한 사람이
먹에 대해 진심인지 아닌지는
모두 손에 달려 있소
자세히 보시오
아마 여러분은
오랫동안 부귀를 누리셔서
손에 복이 가득하고
굳은살은 다 사라져서
새살이 돋아나셨겠구려
낙 공자께서 그리 말씀하셨는데
여인은 먹을 만들 수 없다는
구두 규칙을 고집한다면
다소 고리타분해
보이지 않겠소?
다만
가문의 비법을 아들에게만
전수한다는 규정이 있는데
실은 여인은
결국 시집을 가야 하니
비법이 다른 집안에
넘어갈 수 없기 때문인데
얼마 전
이가의 먹 비법이
유출될 뻔하여
이정 낭자가
길에서 파혼당한 일은
아마
모두가
잘 알고 계실 것이오
호 회장님
제가 먹을 배우는 것과
이묵과는 아무 관련이 없는데
어찌 비법이 유출된다고
말씀하십니까?
만약 이 일을 염려하신다면
이 자리에서 맹세할게요
평생 시집가지 않으면
그만입니다
아니...
이 낭자
어찌 그리 말하는가?
나중에
자네 할아버지께서
우리를 책망하실 걸세
어르신
여러분
이금수가 어쨌든
제묵오걸의 으뜸이고
휘묵을 위해
많은 공을 세웠소
비록 오랫동안
먹을 만들지 않았지만
그분의 공을 잊어서는 안 되오
오늘
그분의 손녀를 난처하게 한다면
이 자리에 있는 여러분도
마음이 편치 않을 것이오
하면
이정 낭자에게
기회를 한번 주시구려
먹을 배운 지 꽤 되었으니
먹을 한번 만들어 보게
하는 건 어떻소?
저기...
그때 가서
모두 함께
보고 평가해 보시구려
만약 이정 낭자가
정말로 먹을 만드는 데
재능이 있다면
우리는
이런 인재를
놓쳐서는 아니 되오
참으로
지당하신 말씀이오
이정 낭자
어찌하겠는가?
남장하고
여러 묵방에 숨어들다니
정말 창피해서 못살아
넌 오라버니라는 게
왜 말리지도 않았어?
너...
다 컸다, 이거지?
갈수록 대단해지네
속 터져 죽겠네
걔가 그러는 것도
우리 집안을 위해
먹을 배워서
돈을 벌려는 거잖아요
아직 걔가 벌어오는 돈으로
먹고살 정도는 아니야
어머니
그냥 하고 싶은 거
하게 두세요
그래야 나중에 실패하더라도
우릴 원망하진 않잖아요
만약 우리가 말리다가
그 애가 화라도 나면
무슨 일을 저지를지 모르는데
오히려 상황만 나빠질 뿐이에요
여보
이가 손녀가 말이야
부끄러운 줄도 모르고
묵방에 가서 일하고
소란을 그렇게 피웠다네
덕분에 동료들한테
비웃음만 샀소
영화
내려오렴
할 얘기가 있다
앉거라
영화
앞으로
이정 그 미친 계집애랑
어울리지 마라
여인의 평판보다
중한 건 없다
그리고
네 혼처를
이미 정했으니
얌전히 집에만 있거라
그 아이 때문에
네 혼사까지 망치지 말고
혼사요?
아버지
어머니
저는 왜 처음 듣는 일이죠?
모르는 게 당연하지
예로부터
자녀의 혼사는
모두
부모님이 정해주고
중매가 맺어주는 일이다
네가 낙가 큰 도련님과
혼인하는 건
우리한테 있어서 과분한 일인데
기뻐해야지
아버지
저...
낙 도련님의 성미가 어떤지
아버지께서 더 잘 아시잖아요
게다가
이미 처가 있었잖아요
저는 그분께
시집가고 싶지 않아요
싫어도 안 된다
이 봐
이가 계집애랑
오래 어울려 다니더니
이렇게
불효막심한 소리를 다 하네
어머니
저는 아직 두 분 곁을
떠나고 싶지 않아요
게다가 낙 도련님과는
한 번도 만난 적이 없는데
제 운명을
모르는 사람에게
맡기고 싶지 않아요
지금
그게 무슨 말이냐?
왜 그렇게 화를 내세요?
할 말이 있으면
좋게 잘 타일러요
다 알아들을 거예요
조용히 하시오
애를 오냐오냐 키우기만 하니
우리 집안의 세 아이가
하나같이 골칫덩어리잖소?
이 일은 정해진 일이다
집안을 생각한다면
얌전히 집에만 있거라
네가 감히 이정처럼
파혼할 생각을 한다면
다리를 부러뜨릴 줄 알아
나리
쓸모없는 것들
어쩐 일로 날 찾아왔어?
이정
나 혼처가 정해졌어
혼처가 정해졌다니
좋은 일이잖아
뉘 집 도련님이
복이 그리 많을까?
그게
낙가 큰 도련님이야
낙문송?
그분은
나이가 많고
성격도 괴팍하다던데
게다가
후실로 들어가야 하잖아
낙가 같은 명문가에
후실로 들어가더라도
시집가고 싶어 하는
여인들이 많아
어찌 보면
낙 도련님은
나한테 과분한 거지
아버지께서 그러시는데
며칠 뒤에
낙가에 우물 파러 가신대
[우물 파기: 혼인 전 친정에서 시댁에 우물을 파는 풍습으로
혼인한 딸의 생활비를 친정에서 책임진다는 뜻]
영화
그럼 넌
낙 도련님이 마음에 들어?
부모님이 정하시고
중매로 맺어지는 혼사인데
내가 좋든 말든
뭐가 중요하겠어?
됐다
다들
나이 많은 사람이
다정하다잖아
어쩌면
괜찮은 혼사일지도 모르지
이 얘기는 그만하자
이정
너한테
줄 게 있어서 불렀어
뭔데 그래?
이정
네가 먹 만들기 시작했으니
이 재료들이 필요할 거야
이건
우리 집 묵방에서 가져온 건데
일단 먼저 써
안 그러면
돈 주고 사야 하잖아
영화
금박이랑 진주는 너무 귀해서
받을 수 없어
만약에 너희 집안에서
알게 되면
너만 곤란해지잖아
걱정 마
이건 얼마 안 돼서
들키지 않을 거야
네가 이걸 받으면
앞으로
네가 만든 먹에
내 몫도 있는 셈 치는 거야
앞으로
내가 못 하는 일은
네가 대신해 줘
아버지
진 할아버지께서
묵방을 쓰게 해 주신 덕분에
제가 며칠 동안 공들여서
유일하게 봐줄 만한
먹을 만들었어요
아버지
이번에 꼭 성공하게 해주세요
먹색이 탁하고
지나치게 뻑뻑해
아직 멀었구나
도대체 뭐가 잘못된 걸까?
어디 좀 보자
무슨 먹을 만들었니?
보지 마세요
아직 제대로 만들지 못했어요
그럼 어떤 먹이라야
제대로 된 건데?
당연히 재료가 귀하고
제조법이 능숙한 데다가
글을 쓸 때
구름과 안개 사이를 유영하는
용처럼 흘러야 해요
네가 그런 말 해 봤자
못 알아들어
아무튼 네 아버지 말로는
먹의 겉모습이 아무리 예쁘고
속 재료가 아무리 귀해도
결국엔 사람이 쓰는
물건이라고 했어
어떤 사람이 먹을 쓰고
또 어떤 먹을 쓸까?
복잡하게 생각하지 마
그냥
편히 쓸 수 있고
손에 착 감기는 먹이면
충분하지 않겠니?
어머니
정말 많이 아시네요
내가 뭘 알아?
다 네 아버지가 한 말이지
천천히 먹어
천천히
잠깐 나갔다 올게요
또 어딜 가려고?
손님, 저희 먹 좀 보세요
문 낭자
품질이 좋고 가격도 싸답니다
하루가 멀다 하게 여기 와서
댁의 아들한테 먹을 사주던데
저 가게에 가서
좋은 걸로 사시지 그래요?
애가 글씨 연습하는 거라
먹이 많이 드는데
우리 집안 형편에
어찌 계속
좋은 먹만 쓰겠어요?
호 회장님
그리고 수장님들
제가 만든 초심묵입니다
이 먹은 딱 보니
그을음을 너무 오래 태웠고
다듬는 공정도
제대로 되지 않아
만드는 솜씨도
엉성하기 짝이 없구려
그렇소
이 먹은 상품의 가치도 없어
비싼 값에 팔 수도 없고
후세에 넘길 만한 의미
역시 없고
제묵 수준 역시
평범하기 그지없소
좋은 먹이 넘쳐나는 휘주에서는
내놓기 부끄러운 수준이구려
조잡하기 짝이 없다
내가 이걸 만들었다면
창피해서 문회의 문턱을
넘지도 못했을 거다
낭자가
할아버님의 도움이라도
받을 줄 알았소
호 회장님
이 먹을 보십시오
이런 담력이 있다니
정성 하나는 봐줄 만합니다
낭자를 다시 보게 됐소
재료가 평범하고
제조법 또한 조잡하니
하등 먹이라 할 수밖에 없겠군
아무래도
이정 낭자는 앞으로...
호 회장님
내가 이정에게 낸 문제인데
어찌 그 먹을
내게 보여주지도 않소?
여기, 보시오
이정
한번 말해 보거라
어째서 제조법이 단순한 먹을
만들었느냐?
이 먹을 만들기 전에
이런 먹은 업계 선배님들의
눈에 차지 않는다는 걸
알고 있을 텐데
알고 있습니다
하지만 더 좋고 복잡한 먹은
제가 만들어낼 수 없었으니까요
이 먹은 지금의 제가
만들 수 있는 최상의 먹입니다
저 또한 귀한 재료를
넣어보려 했으나
아무리 해도
조화롭지 않았습니다
더 나은 것을 만들 수 없다면
차라리
단순하면서도 실용적인 먹을
만들자고 생각했습니다
그게 바로 제 초심입니다
만들지 못한다는 말을
잘도 하는구나
초심은 무슨
네가 하는 짓은 망신일 뿐이다
제 실력이 부족한 건
사실입니다
이 자리에 계신 여러분 모두
업계의 선배들이시니
제가 만든 먹이
눈에 들지 않는 것도 당연합니다
하지만 저는
이미 최선을 다하여
자신에게 떳떳합니다
이 먹은 수준이 낮지만
먹색이 검고
값도 저렴합니다
그러니
시중에서 장부를 적을 때든
아이들이 글씨를 배울 때든
오히려 더 나은 선택이
될 수도 있지 않겠습니까?
이 길에 있어서는
저는 제 초심을
어기지 않았다고 생각하고
후회 또한 없습니다
오늘의 결과를 받아들이겠습니다
진 할아버님께서 이 먹을
필요한 사람에게 주셔서
그 가치를 다하게 해 주세요
아주 검군
참 좋은 먹이로구나
좋은 먹이라니?
낙 공자
제정신이오?
수준 미달인 먹을
좋은 먹이라 하다니?
만물은 저마다
알맞은 쓰임이 있고
재료 또한
각기 쓰일 자리가 있는 법
각자 마땅한 곳에 쓰이면
억지로 애쓸 필요도 없소
이정 낭자가 앞서 말했듯
이 먹은 값이 저렴하여
장부를 적거나 아이들
글씨 공부에 적합하다고 했소
이 자리에 계신 여러분도
어릴 적 처음 글을 배울 때
값비싼 먹 한 자루를
받았다 한들
아끼지 않고
마음껏 쓸 수 있었겠소?
선조들께서
처음 먹을 만들었을 때는
그저 마음속 생각을
기록하기 위함이었소
애초에 그리 많은 규칙이
있었던 게 아니오
하지만 규칙이 없으면
법도도 서지 않는 법이오
규칙이 없으면
무슨 수로 우열을 가리겠소?
우열이 없다면
우리 같은 묵방과
우리 같은 사람들
이 문회 또한
무슨 의미가 있겠소?
휘묵이 오늘날까지 전해지고
휘주에 묵방이 즐비한 이유는
결국 더 좋은 먹을
만들기 위해
겨뤄왔기 때문 아니겠소?
그렇소
더 좋은 것을 추구하는 것이
제묵의 근본이라
묵방 관사에게 물어보니
이정 낭자가 묵방에서
먹을 배운 지는
고작 서너 달 남짓이라 하더이다
여러분은
먹을 처음 배웠을 때
여러분이 말하는
소위 조악한 먹을
만들어내셨소?
그렇소
문송의 말을 듣자니
처음 이 업계에
발을 들였을 때가 떠오르는군
먹을 배운 지 2년 만에
무려 2년 만에
겨우 내 생애
첫 먹을 만들었소
그 품질을 논하자면...
그 또한 볼품없었소
그렇다면
이정 낭자가
지금 만든 먹 또한
좋은 먹이라 할 수 있겠소
여러분은
먹을 만든 세월이 긴 만큼
초심을 잃지 마시구려
게다가
여러분이 이정 낭자더러
먹을 만들라 말라 할
자격이 있소?
내가 이정 낭자였다면
이런 시험은 애초에
받아들이지도 않았을 것이오
내 먹은 내가 만들면 그만이지
뭘 그리 남 눈치를 보겠소?
여러분이 이리 막는 건
혹여 이정 낭자가
훗날 먹으로 대성할까
두려운 것이오?
여인이 여러분을 뛰어넘어
체면을 잃게 될까
두려운 것 아니냔 말이오?
우리가 저 어린 계집애를
두려워한다니?
웃기는 소리로군
그렇다면
이 일은
더 논할 필요가 없겠구려
우리 손녀가
정말 그랬단 말이지?
토씨 하나 안 틀려
그 아이가 이 나이에
먹에 대한 이해가
어쩌면
우리보다도 한 수 위야
그 아이가 이 먹을
다른 사람에게 선물하라던데
아무리 생각해 봐도
지금 이게 가장 필요한 사람은
자네인 것 같아서
금수
이만 그 아이를 받아들여
그래
자네가 규칙을 중히 여기는
사람이라는 건 알아
맹세하면서
다시는 먹을 만들지
않겠다고 했지만
남을 가르치는 것까지
안 된다고 했나?
문회가 네 손을 막았을 뿐이지
입까지 막은 건 아니잖나
입이 있는데 말도 못 해?
이금수
이정이 어디 흔한 재목이냐?
거둬들여 가르친들
뭐가 문제야?
사내만 가르치는 게 어딨어?
이제는 문회도 가만히 있는데
금수, 자네는 말이야
복에 겨운 줄 모르고 산다니까
군산이 이정 반만큼의
재능이라도 있었다면
나한테 이런 손녀가 있었으면
평생 먹을 안 만들어도
여한이 없겠다
그리고
자네도 이묵의 맥이
이어지길 바라지 않는가?
내 할 말은 여기까지 하고
자네가 알아서 잘 생각해 봐
고집불통 같으니라고
경복
[이경복의 묘]
오랜만이구나
이건 말이야
네 딸아이가
처음으로 만든 먹이란다
보아라
초심묵이라 이름을 붙였구나
아비가 문회 앞에서
맹세하면서
다시는
먹을 만들지 않겠다 하여
먹 장사를 그만뒀는데
이제 와서
네 딸이 먹을 배우겠다니
내가 어찌하면 좋겠느냐?
어머니
어머니, 누가 왔는지 보세요
도련님
형수님
도련님, 어찌 무릎을 꿇어요?
이 첫 번째 절은
당시
먹 비법에 대한 것입니다
제가 형수님의
믿음을 저버렸으니
실로
이묵의 죄인입니다
두 번째 절은
형님과 형수님께서
제게 베풀어 주신
은혜에 대한 것입니다
저는 본래 방계 출신으로
부모도 모두 돌아가셨는데
다행히 형님께서
큰 어르신 앞에서
저를 추천하여
제묵의 길로 이끌어 주셨고
형수님께서도 어머니처럼
항상 보살펴 주신 덕에
훗날 성공할 수 있었습니다
이 은혜는
정말로
표현할 길이 없습니다
도련님
이미 다 지난 일이니
넘기세요
세 번째 절은
제 손녀를 위한 겁니다
형수님
이정이 먹을 배우겠다는 게
일시적인 고집이라 여겼고
또 그 아이가
연기와 열기 속에서
고생하지 않길 바랐으나
지금 보니
그 아이가 먹에 대해
진심이더군요
그래서 오늘
형수님 앞에서 청합니다
그 아이에게 먹을 가르치도록
허락해 주십시오
무슨 허락이 필요해요?
내가 이 말을
얼마나 기다렸는지 알아요?
도련님, 어서 일어나요
도련님
이정은 도련님처럼
재능이 넘치는 아이예요
만약 그 아이가
여인이라는 이유로
재능을 썩히게 된다면
너무 아깝지 않겠어요?
허락할게요
감사합니다, 형수님
아버지, 전 최선을 다했어요
하지만 후회는 없어요
앞길이
아무리 험난할지라도
절대 포기하지 않고
먹을 만들 거예요
묵방에서 배울 수 없다면
책을 사서 혼자 배울게요
아버지, 걱정하지 마세요
반드시 노력해서
우리 집안을 일으킬게요
이정
할아버지
지금 뭐 하세요?
이정
이리 오너라
먹을 만드는 길은
험난하고 어려운데
그 고통을 견딜 수 있겠느냐?
전 할 수 있습니다
좋다
조사님 앞에 고하노라
이가 제묵의 후손인 이금수는
오늘부로
이정을
제자로 삼아
먹을 만드는 방법을
가르쳐주겠습니다
조사님께서
부디 이 아이가 순조롭게
먹 만드는 법을 배우고
초심을 잃지 않게 해주십시오